반갑습니다. 2022 수능특강 확률과 통계 최은진의 강의에 오셨습니다. 여러분 저는 여러분의 든든한 조력자 체인지 수학 최은진입니다. 오늘이 이제 확통 17번째 시간이 되겠습니다.
오늘은 제가 이런 얘기를 시작을 해보고 싶은데요. 믿음. 오늘의 감성 코드는 믿음이에요. 수학을 공부할 때 그리고 확통을 공부할 때 마찬가지고요.
특히 확통이 더 그렇기도 하지만 자신의 풀이에 대한 믿음이 가장 중요해요. 무슨 말이냐. 내가 풀면서 이게 맞나? 이렇게 푸는 게 맞나? 이럴 때가 있어요.
이게 풀어 놓은 걸 보면 사실은 이 친구가 이게 믿음이 얼마나 간 상태로 풀었는지가 보이거든요. 왜냐하면 내가 끄적 대듯이 끄적끄적 한다고 하죠.
그래서 풀이를 탁탁탁 정갈하게 쓰는 게 아니라 좀 이렇게 끄적끄적 하듯이 낙서하듯이 쓴다 그러면 진짜 믿음이 없는 거예요, 자기의 풀이에 대해서.
어려웠다고 이런 얘기로도 볼 수 있는데요. 공부하실 때 여러분 그렇게 믿음을, 본인에 대한 자신의 풀이에 대한 믿음을 가질 수 있게 확신해 찬 공부를 하셔야 되는데요. 그러기 위한 방법은 자신의 풀이에 대한 고찰.
이게 굉장히 중요해요. 내 풀이가 어떤 면에서 맞고 틀리고 어떤 부분에서 내가 오류가 났고 맞았더라도 더 좋은 풀이가 어떤 게 있는지
그리고 틀렸더라도 다 틀린 게 아니라 어디까지는 맞고 어디서 틀렸는지는 이 풀이에 대한 고찰이 필요한데, 그게 다른 과목도 그렇지만 특히 확통은 더 심해요.
왜냐하면 확통 같은 경우는 자신의 풀이에 대해서 이제 생각의 구조를 연습하는 학문이다 보니까 미적분이나 이런 거랑 결이 다르거든요.
그래서 내가 생각하는 그 구조가 자리 잡으면 사실은 어떤 문제든 천하무적이 되는데
그 구조를 잡기 위해서는 이제 풀이에 대한 고찰이 필요하고 그러다 보면 내가 어떤 방식으로 세든 경우의 잘 세세히 나눠가지고 겹치지 않게 나눠서 잘만 세어준다면 맞힐 수 있다는 확신이 있어야 돼요.
믿음이 있어야 되는 거죠. 그래서 경우의 수는 정말 극한 경우에는 내가 일일이 써보면서라도 나는 구할 수 있는 사람이야 라는 믿음을 가질 수 있게 연습하시는 게 가장 중요해요.
그러기 위해서 우리가 지금 공부를 하고 있는 중이고요. 이해되시죠?
그래서 오늘도 확률을 구하기 위한 여러 가지 문제들을 다양하게 풀어보도록 할 건데요. 그 과정에서 가장 기본은 수작업이라는 거.
그리고 그 이면에는 내 풀이에 대해서 내가 확신이 있어야 그 수작업을 자신있게 들어가는 거거든요. 그러려면 구멍이 없게 내 풀이에 대한 고찰을 평소에 많이 해보셔야 된다 라는 얘기를 드리고 싶어요.
그래서 오늘은 이 믿음이라는 걸 가지고, 믿음이라는 건 자기 스스로에 대한 믿음인 거예요. 얘기를 좀 진행해 봤습니다.
그러면 오늘 이제 첫 번째 코드 확인하시면서 그리고 갈 건데요. 그 전에 우리 전면으로 어떤 내용 공부할지 간단하게 짚어보고 갈게요. 오늘은요 연계 교재 문제 풀이하는 날입니다. 개념은 다 배웠습니다.
오늘 코드는 30번째 코드, 32번째 코드 전부 다 강조 코드입니다. 이런 내용으로 문제 풀이에 적용해 보도록 하겠습니다. 30번째 코드 보면서 갈게요.
확률 계산의 기본이다. 경우의 수를 잘 구해내는 것부터 거기서부터 시작한다 라는 건데요. 그러다 보니 결국은 경우의 수를 잘 구하는 건 일일이 세는 것부터 시작한다는 거 제가 예전에 말했죠.
그리고 여러 가지 순열이나 조합의 수를 이용해서 확률을 또 여러 가지 공식을 이용해서 계산하는 것까지 잘 나온다 그래서 결국은 확률 계산은 경우의 수를 잘 구하는 건데 매년 한 두 문제씩 계속 나오고 있어요.
여러 가지로 활용해서 이 부분은 너무나 중요합니다. 뭔가 특별한 거를 배우는 게 아닌데도, 그 특별한 게 이미 배운 거죠 1단원에서. 그걸 이용해서 낸다는 거죠. 레벨 2의 3번 문제 보도록 할게요.
1개의 주사위를 두 번 던져 나온 눈의 수를 차례로 a, b라고 하고 그 a, b에 대한 조건을 이렇게 줬어요. 그럴 때 p가 q이기 위한 충분조건이 될 확률이래요.
사실 이 문제가 수능에 나올 거 같은 느낌이 얼마나 드세요? 라고 물어보면 저는 거의 0에 수렴한다고 말씀드리고 싶거든요.
왜냐하면 충분조건, 필요조건이나 이런 명제에 대한 내용은 고등학교 1학년 때 지식인데, 굳이 이걸 가져와서 확률하고 연관 시켜서 내는 경우는 사실은 잘 없다고 봐야 돼요.
쉽지 않아요 이런 옵션이. 이게 겹치는 시험 범위라면 가능성이 매우 높죠.
나올 수 있겠지만, 지금으로서는 사실은 이런 명제에 대한 얘기를 이렇게, 이게 사실은 명제 색깔이 굉장히 짙잖아요.
이렇게 나오기가 쉽지는 않아요. 그렇지만 개념을 익힌다는 면에서 한번 정도는 해볼만한 그런 내용이라고 볼 수는 있고요.
그래서 명제에 대한 내용을 잊어버렸다고 해서 너무 부담가지실 필요는 없다 라는 걸 말씀드리고 싶고요. 이걸 보면서 그냥 확인하시면 됩니다.
p가 q이기 위한 충분조건이라는 건 p에 해당되는 그 원소들 있잖아요.
그런 x 값들을 모아놓은 걸 집합 p라고 하고, q에 해당되는 그런 원소들을 모아 놓은 집합을 q라고 한다면 p가 q이기 위한 충분조건은 이렇게 포함된다고 얘기하시면 됩니다.
화살표를 준다는 뜻이기 때문에 이때에 해당되는 원소들이 여기에 다 들어가 있다 라는 얘기로 이제 해석을 하시면 되고 충분하니까 준다 라는 의미로 이런 의미거든요.
그런 화살표를 이렇게 주기 때문에 포함 관계가 이렇게 된다 라는 것만 기억하시면 돼요.
선생님! 저 명제가 기억이 안 나는데, 다 다시 봐야 되나요? 라고 하는데 그럴 필요는 없어요. 그 정도 비중 있는 부분은 아니라는 거죠.
그래서 그냥 이렇게 확인하시고 필요하면 필요조건, 충분조건 이것만 가서 잠깐 보셔도 되죠. 이 정도 설명으로 되셨으면 그냥 갈게요.
그러면 주사위 두 번 던져서 나오는 눈의 수를 a, b라고 했으니까 어쨌든 a, b는 1부터 6까지밖에 될 수가 없어요.
그러면 보시면 이게 q라는 조건을 잠깐 봤더니 얘가 이차식이기는 한데 인수분해가 되는 거 아니니? 이렇게. 지금 이렇게 인수분해가 돼요.
그런데 여기서 이제 이차 부등식이니까 2부터 b 사이에 끼든지 아니면 b부터 2 사이에 끼든지 아니면 근이 2만 되든지 뭐 이런 등등이 나올 될 텐데, 이렇게 되려면 2랑 b의 관계가 필요하죠.
b가 2보다 큰지, 작은지, 같은지에 따라서 범위가 여러 가지로 갈릴 수 밖에 없는 거예요.
그러면 어차피 b가 무한대로 열어놓고 생각하는 게 아니라 지금 1부터 6까지만 생각하면 수작업으로 b를 나눠버려요. 그러면 훨씬 깔끔하게 해결이 되죠.
따라서 b의 값이 1일 때, b의 값이 2일 때, b의 값이 3일 때, 4일 때, 5일 때, 6일 때 이렇게 다 나눠보는 거죠. 그때마다 이 범위가 어떻게 되는지 보시는 거예요. 이해되시죠?
좋습니다. 그러면 한번 시작해 볼게요. 만약에 b가 1이다. 그러면 여기가 1이 되는 거니까 그때의 범위는 1부터 2 사이에 들어가는 거죠. 뭐가? q라는 집합이. q가 어떤 집합이 되냐면 1부터 2사이에 낀다, 얘기죠. 이해됐어요?
그러면 애들아 p가 q에 포함된다는 건 p에 들어가는 원소는 x 하나거든요 a.
그런데 그 a가 여기 들어가 있어야 된다는 얘기죠. 이 조건을 만족시키려면. 그렇죠. a도 1부터 6까지밖에 안 돼요 어차피 눈의 수니까.
그러면 1, 2 사이에 들어가는, a가 여기에 쏙 들어가려면 a는 여기 원소가 된다는 뜻이니까 a는 1 아니면 2인 거네요.
이런 식으로 맞춰갈 수 있다는 거죠. 왜냐하면 정수니까, 1부터 2까지. 이것도 볼래요? 이때는 여기가 2거든요. 이게 무슨 말이에요?
x-2의 제곱이잖아요. 이거의 해는 어떻게 돼요? 제곱해서 0보다 작거나 작을 수는 없으니까 같은 경우만 생길 수 있죠. x는 2 하나예요, 이때 해는. 됐어요?
x가 2다. 이런 경우는 그냥 원소 나열도 해도 되겠다 그렇지. 2밖에 안 돼요, Q는. 됐나요? 그러면 이것도 그냥 1, 2로 쓰는 게 어때?
1부터 2까지니까 그렇지. 그게 직관적이니까. 그러면 그냥 이렇게 쓰자. 그러면 어쨌든 Q라는 집합에 P가 포함이 된다는 건 p의 원소인 a가 여기에 들어가 있어야 되니까 a가 될 수 있는 건 2밖에 안 되는 거죠.
수작업으로 몇 개 하다 보면 금방 다 나오죠. 이때는 어떻게 되나요? 여기가 3이 되는 거니까. 그렇죠. 2부터 3인 거죠. 그러면 Q가 될 수 있는 건 2하고 3이죠.
따라서 여기에 들어갈 수 있는 a는 2 아니면 3이니까 2 아니면 3 이렇게 쓰면 되겠죠. 이제 감 잡았어요.
4가 들어가면 2부터 4죠. 그러면 2, 3, 4가 되겠죠 그때 Q의 값은. 그러면 여기에 포함되는 p, q 원소인 a는 2나 3이나 4가 되는 거죠. 완전히 감 잡혔죠 이제.
얘는 5가 되는 거니까 2, 3, 4, 5가 되고요. Q는 2, 3, 4, 5, 6까지 될 수 있나요? 좋습니다. 그러면 이때 a는 이 중에 하나 되는 거죠. 맞아요? 이때 a는요? 2, 3, 4, 5, 6 되는 거죠.
따라서 이들을 다 합쳐 주면 총 경우의 개수가 나오는 거죠. 됐어요? 이해되나요? 그래서 이게 몇 가지나 되나요? 1, 2. b가 1일 때는 a가 1, 2이니까 순서쌍으로 따지면 1일 때 1, 2일 때 1 이렇게 해서 두 가지인 거니까.
두 가지, 이때는 한 가지, 이때는 또 두 가지, 이 때는 이때 b가 4니까 세 가지, 이때 네 가지, 이때 다섯 가지 해서 이거 다 더하면 되죠. 다 더하면 여기가 5, 8, 12, 17인가요?
주사위 2개 던져서 나올 수 있는 a, b 순서쌍이라고 생각한다면 6곱하기6=36이죠. 따라서 36분의 17이다 해서 이 문제 정답은 36분의 17 이렇게 정리해주실 수 있습니다.
어렵지 않으시죠? 좋습니다. 이렇게 해서 이제 2번 문제 풀어봤고요. 명제가 나왔다는 게 굉장히 껄끄러운 느낌은 있을 수 있지만 너무 명제에 그렇게 부담 갖지는 마시고요.
그런데 문제 자체는 내용만 이끌어 가신다면 내용은 좋아요. 한번 풀어보시면 좋겠습니다.
2-4번 문제로 가서 연결시켜 볼게요. 이번에는 주머니에 10개의 공이 들어 있고 주머니에는 흰 공과 검은 공이 섞여 들어가 있는데, 이거 이거 공의 개수 안 줬네요. 마지막에 흰 공의 개수 구하라고 하네요. 그렇죠.
n개라고 설정해 보죠. 이 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼내는데 그중에서 꺼낸 두 공의 색이 서로 같은 사건을 A라고 하고 흰 공 하나 검은 공 하나를 꺼낸 사건을 B라고 이름을 붙여 보세요.
그럴 때 이런 관계식을 만족할 때 흰 공의 개수가 몇 개냐 그랬죠. 흰 공의 개수 5개 이하고요.
그러면 이렇게 생각할 수 있지 않을까? 일단 흰 공의 개수를 n개라고 생각을 하면요.
B라는 사건이 지금 뭔가요? 흰 공 하나 검은 공 하나를 꺼내는 거죠. 흰 공 하나 검은 공 하나. A라는 사건은 같은 공 2개를 꺼내는 거죠. 같은 색깔 공. 이거 말고 또 있을까?
아니 내가 공이 10개가 있어. 흰 공 검은 공 몇 개 있는지 모르지만 2개를 뽑는데 서로 같은 게 나오거나 같은 게 나온다는 건 검은 걸로 같을 수도 있고 흰 공으로 같을 수도 있죠.
어쨌든 같은 게 나오거나 아니면 다른 게 나와서 하나하나 나오거나. 이거 아니면 이거죠. 이걸 포착하면 사실 이 문제 되게 쉬워지죠. 왜냐하면 이렇게 생각한다면 P(A)랑 P(B)를 더하면 뭐가 되는 거예요? 1이겠죠.
서로 여사건 관계인 거예요. 이게 아니면 이거라고요. B가 아니면 A라고요. 이해되세요? 그런데 단서가 되는 식을 하나 더 줬단 말이죠. P(B)랑 P(A)의 관계를 뭘로 줬냐면 이걸 넘겨볼까. P(A)에서 P(B) 그렇죠.
그리고 여기로 넘길까? 15분의 1 마이너스 나오지 않게. 이거를 넘겨보자. -P(A)라고 하고 그다음에 P(B)라고 하고 15분의 1 그냥 둘게 이렇게. 이렇게 해도 되지. 어차피 이거 변형한 거야.
그렇죠. 그리고 나서 두 식을 연립하시면 둘 중에 하나의 확률이 나오는 거죠. 2개 더해 볼까요. P(B)를 두 배하게 되면 어떻게 되나요?
15분의 16이 되죠. 그러니까 P(B)가 어떻게 돼요? B가 일어날 확률이 2분의 1 곱하니까 15분의 8인가요? 이게 돼요.
이렇게만 해줘도 시간은 엄청 단축하는 거예요. 왜냐하면 단독직입적으로 B가 일어나는 확률만 구해주면 되거든요. 무슨 얘기인지 아세요? 그러면 옮겨볼까? B가 일어나는 확률.
P(B)는 어떻게 구할까? 10개 중에 2개를 동시에 꺼내는 시행을 하는 거고 그중에서 흰 공 하나 검은 공 하나가 나오는 거잖아요. 그러면 흰 공은 n개라고 설정했거든요.
n콤비네이션1이고 그때마다 남은 공 중에 또 하나가 나와야 되지. 그러니까 10-n 중에서 하나를 꺼내는 거지. 이때마다. 그래서 꺼내는 공의 개수는 합쳐서 2개 되는 거 맞죠. 이거예요. 이해되시죠?
이걸 정리한 게 15분의 8이라고요. 이제 훨씬 수월해 졌죠. 정리할게요. 45죠. n, (10-n) 이렇게 정리한 게 이거랑 같다고요. 이쪽으로 오세요. 10-n이고요. 15분의 8이죠.
그러면 여기가 3이 되고요. 약분하시면 3곱하기8=24는 전개할게요. 10n-n제곱이니까 한쪽으로 몰아주면 n제곱-10n+24=0이다 이렇게 되죠.
4곱하기6=24. n이 얼마나 나와요? 4 아니면 6이죠. n이 지금 흰 공의 개수거든요. 흰 공의 개수는 5개 이하라고 했거든요. 그러면 누구밖에 안 돼요? 4밖에 안 되겠죠.
맞아요? 그래서 이 문제 정답은 4개야 라고 정리하시면 되는 겁니다. 하실 수 있겠죠? 처음에 A랑 B가 서로 여사건 관계에 있다는 걸 만약에 포착을 못하고 가면 조금 더 계산이 많아져요. 무슨 말인지 아세요?
그렇게 되면 여사건 관계에 있다는 걸 포착을 못하고 가시면 A가 일어나는 확률도 따로 구한다는 말이죠.
그렇게 되면 A가 일어나는 확률 따로 구하고 B가 일어나는 확률 따로 구해서 그걸 가지고 15분의 1이라는 식의 여기다가 넣어가지고 하면 그래도 답은 나오는데
미지수가 많이 이렇게, 똑같이 n 하나만 미지수이기는 해도 식이 좀 많이 복잡해지게 돼서 그걸 간단히 해야 된다는 부담이 될 수는 있어요.
그러니까 이 상황에서 A, B가 서로 여사건 관계에 있어서 이걸 더해서 1이 된다는 걸 알아내는 이게 단서로 잡는 거는 굉장히 문제로 쉽게 해결하는데 도움이 되기는 합니다.
이거는 머리로 생각을 하면서 기계적으로만 하는 게 아니라 그렇게 했으면 좋겠다는 이제 그런 뉘앙스를 강조해서 얘기를 드려봤고요. 그러면 그다음 얘기로 넘어가 볼게요. 잘 하셨고. 그다음 2-5번입니다.
2-5번은 이게 여러분 좀 어려울 수 있겠네요. a, b, c를 세 변의 길이로 하는 삼각형에 관한 얘기네요. 삼각형이 만들어질 확률이네요. 이거는 한번 해야겠는데요.
기초로 한번 해야겠는데요. 이게 가끔 나오는 부분인데 많이 안 해 보면 헷갈릴 수 있어요.
중학교 때 나오는 부분인데요. 세 변이 주어졌는데 그게 삼각형의 세 변이 되고 싶어요. 그러면 어떻게 돼야 될까요? 세 변이 삼각형의 세 변이 되고 싶은 거예요.
그러면 어떻게 돼야 되냐면 예를 들어서 어떤 긴 변이 하나 있는데 나머지 두 변이 이런 식으로 올라오면 예를 들어 여기가 10인데 여기가 2고 여기가 5야.
그러면 얘네 2개를 아무리 더해도 7밖에 안 되니까 아무리 더해도 얘가 이 각도를 아무리 작게 잡아서 더해도 10보다 한참 짧으니까 삼각형이 만들어질 수가 없는 거죠. 맞아요?
그러니까 어떤 얘기가 나오냐면 아니면 딱 이렇게 여기가 10이야. 그런데 얘가 3이고 얘가 7이야. 그러면 어때요? 이래도 여기 딱 맞게 돼야지 3하고 7이니까 10이 나오잖아.
조금이라도 각도를 올려서 배치를 하게 되면 3하고 7은 만날 수가 없는 거죠. 이해되세요?
그러니까 삼각형의 a, b, c가 세 변이 되려면 어떤 길이를 가져오든지 간에 나머지 2개를 더한 거보다는 얘가 더 짧아야 돼요. 예를 들어 여기가 7이나 여기가 5다.
그러면 얘가 7이랑 5면 12이니까 이거보다 당연히 2개 더하면 되네요. 기니까 이렇게 세우더라도 삼각형이 만들어지는 거죠. 무슨 말인지 알겠어요?
어떤 길이를 가져오더라도, b를 가져오더라도 무조건 2개를 더한 것보다는 작아져야 돼요. c를 가져오더라도 무슨 말인지 아시겠어요? 물론 a, b, c는 0보다 크겠죠.
같다도 들어가면 안 돼요. 같아 버리면 이제 완전히 각을 세우지 않았을 때와 똑같아지는 거니까 역시 여전히 삼각형이 만들어지지는 않아요. 그래서 이거 꼭 기억하셔야 되고요.
보통은 어떻게 체크하냐면 언제나 다 만족해야 된다고 하는데 누가 제일 긴 변인지를 안다면 제일 긴 변만 체크하셔도 돼요.
제일 긴 변이 외톨이로 나왔을 때 나머지 두 변과 비교했을 때 두 변을 더한 것보다 작다는 것만 확인이 되면 다른 짧은 변들은 당연히 다 되게 되거든요.
그래서 제일 긴 변만 갖고 와서 체크하셔도 괜찮은데 변이 어떤 게 제일 긴지를 알 수 없다면 다 체크는 하셔야 돼요. 이해되셨죠?
어쨌든 이거는 기본적인 내용인데 한번쯤 정리는 해주실 필요는 있죠. 이 내용을 가지고 이 문제는 풀어볼 거예요.
a, b, c를 세 변의 길이로 하는 삼각형이 만들어지고 싶다면 2개를 더한 게 어쨌든 나머지 하나보다 반드시 크게 형성이 돼야 된다는 거죠.
그래서 이런 경우는 케이스를 좀 나눠보고 싶거든요. 그래서 기준을 어떻게 잡을 거냐면 같은 길이로 이루어져 있는 경우 모조리. 3개를 뽑았을 때 왜냐하면 중복을 허락해서 3개를 뽑으니까 같은 거 3개도 괜찮거든요.
이거 한번 생각해 보고 기준은 나 나름대로 놔두는 거야. 세기 좋게. 그다음에 같은 거 2개랑 다른 거 하나로 이루어진 경우. 무슨 말인지 아시겠죠? 같은 2개가 그러면 2다. 그러면 이런 경우 쓸 수 있죠.
같은 거 2개가 3이다. 그렇다면 이렇게 있을 수 있죠. 이걸 가지고 좀 생각을 해보려고 해요. 됐나요? 마지막으로는 3개가 다 다르다.
이거 말고는 없죠. 물론 내가 a, b, c가 누군지는 지금 아직 정하지는 않았어요.
예를 들어서 이 경우도 1, 2, 3인데 a가 1이고, b가 2이고, c가 3일 수도 있지만 a, b, c가 뒤바뀔 수도 있는 거죠. 그거는 나중에 세어주면 돼요. 무슨 말인지 알죠?
숫자 구성만 정해보자고요. 이거에 맞춰서. 됐어요? 그러면 이제 어떻게 체크하면 되냐면요. 얘는 어차피 길이들이 다 똑같으니까 아무거나 가져와도 나머지 둘 더한 거보다 작기만 하면 되죠. 다 똑같은 길이니까. 그렇죠.
얘는요? 아무거나 가져와도 나머지 둘 더한 거보다 작아요. 또 어차피 같은 길이니까. 다 되는 거 맞죠? 6보다 작으니까 4보다 작고, 2보다 작고. 그래서 여기 되고, 여기 되고, 여기 돼요.
그렇죠. 그럼 이거를 하나씩 셀까요. 여기 1개, 여기 1개, 여기 1개. 이게 이제 하나의 케이스가 되는 거죠. a, b, c를 정한다고 하면 어차피 똑같은 수이기 때문에 a, b, c 정해봤자 똑같죠.
그래서 1개로 카운팅 하시면 돼요. 이거 해볼까요? 1, 1, 2는 어때요? 봐봐 애들아. 1, 1, 2면 이 중에 큰 거만 체크해도 충분해. 큰 거를 외톨이로 만들었을 때 나머지 2개를 더한 것보다 작아져야 돼. 안 되잖아.
같아졌지. 얘는 안 돼. 이해되세요? 큰 거를 외톨이로 만들었는데 나머지 둘을 더한 것보다 작아. 그렇게 돼야 되는데 이것도 안 되죠, 2이니까.
이런 식으로 체크를 해보시는데 제가 아까 말했듯이 큰 거를 기준으로 체크하시는 게 빨라요. 왜냐하면 안 그러면 나머지도 체크해 봐야 돼요.
나머지 1이 왔을 때 1+2 이런 식으로 체크하는데 그거 다 체크할 필요가 없어요. 누가 변이 제일 긴지만 알면 제일 긴 변만 갖고 체크하시면 돼요. 그러면 나머지는 다 되게 되어 있어요.
그다음 여기도 보세요. 제일 긴 변만 갖고 오세요. 같다면 그중에 하나만. 얘 되죠?
그러면 되는 거예요 지금. 얘는요? 제일 긴 변만 가져오세요. 되죠, 되는 거예요.
이해 되죠? 그다음에 얘도 제일 긴 변만 가져오세요. 되잖아요. 얘도 돼요. 제일 긴 변만 가져오시죠. 되잖아요. 얘도 돼요. 얘 둘은 안 되고 이거는 다 되는 짝이었던 거죠.
얘는요? 제일 긴 변만 외톨이로 가져오시고 나머지 둘을 더한 거보다 작은지 확인하시는데 안 되죠. 얘는 안 돼요. 맞아요, 같으면 안 된다니까.
그래서 결과적으로 이렇게 동그라미 친 것들만 되는데요. 얘가 제가 아까 처음 시작할 때 뭐라 그랬어요? 숫자의 구성만 정해준 거지 이 숫자가 a, b, c 중에 뭔지는 안 정해준 거예요.
그러니까 a, b, c 중에 1이 누가 되는지를 정해주셔야죠. 3!(팩토리얼)을 2!으로 나눠서 세 가지죠. 이것도 세 가지죠.
맞아요. 이것도 세 가지, 이것도 세 가지겠죠. 왜냐하면 2가 누가 가져가는지에 따라서 달라지니까.
1이 누가 가져가는지. 그래서 결국에는 1개, 1개, 1개. 3개, 3개, 3개니까 여기가 3개니까 3곱하기5=15네요 전체 구하고자 하는 경우의 수는. 됐어요? 전체 경우의 수는요?
3개를 중복을 허락해서 3개를 뽑아서 지금 a, b, c라고 정해주니까 나열하는 거니까 3, 3, 3 곱하게 되죠. 그래서 9분의 5네요. 정답은 9분의 5 하시면 되고요. 하실 수 있겠죠? 좋습니다.
삼각형이 만들어질 확률. 기초가 좀 필요해요. 기초가 좀 필요한데요. 그 정도 내용만 가지고 보시면 되고요.
이런 내용은 사실 물론 이제 선생님이 워낙 문제를 많이 풀고 여러 가지 과목을 강의하고 하다 보니까. 보면 딱 느낌이 오고 딱 떠오르지만 여러분은 떠오르지 않았을 수도 있어요.
그렇다고 해서 나 큰일났다 중학교 수학 다 모르는데 이렇게 이제 앞으로 생각하시면 안 돼요. 믿음을 가지셔야 돼요.
내가 진짜 이거 하나 모른다고 해서 그거를 다 모르는 것처럼 착각하면 어떤 일이 벌어지냐면, 오늘 집에 가서 중학교 책 쌓아놓고 공부하기 시작하는 거죠. 난리나요. 그거 언제 다 보세요. 다 필요한 것도 아니고요.
그래서 중학교 기초가 없으면 당연히 문제가 되는 건 맞는데 여기까지 무리없이 왔다면 이거 하나 모른다고 중학교 책 다 다시 봐야 되는 그런 거 아니니까 걱정하지 마시고, 자기 자신에 대한 믿음을 가지시고요.
제가 필요한 게 나오면 정리를 해드릴게요. 걱정하지 마시고 가셔도 돼요. 아시겠죠? 그다음 이제 하나 코드로 정리하고 그리고 나서 다시 한번 문제 풀이 이어갈게요.
여기서부터 나오는 문제들은 주로 덧셈 정리에 대한 얘기들을 모아봤거든요. 확률 계산의 기본 원리 중에 두 번째 가 바로 덧셈 정리였죠. 기억하실지 모르겠는데 겹치지 않도록 경우를 나눈 다음에 그들끼리 잘 더해 가는 느낌.
그게 덧셈 정리를 이용하는 기본 원리였고요. 굉장히 자주 많이 나온다고 했어요.
대신에 겹치는 경우가 생기면 여기서 빼주시면 되는데요. 그래서 이 공식 합집합의 확률은 각각을 더해서 겹치는 거 빼주자.
그런데 어떻게 해도 되냐면 합집합의 확률을 구하되 각각을 구하는데 구해서 더하되, a에 들어가지 않은 부분만 B에 들어가는데 그렇게 나눠서 구하면 계산을 조금 줄일 수 있더라.
그래서 이거는 문제마다 좀 적용을 해봐야 여러분이 이런 문제 이렇게 풀면 좋겠네라고 감이 좀 올 겁니다.
오늘도 문제 풀이하면서 또 연습을 해볼게요. 그러면 보도록 할게요. 2-6번 한번 보죠. 함수가 이렇게 또는 이렇게 되고 싶다는 거죠.
누가 봐도 1번 또는 2번이니까 1번이랑 2번을 구한 다음에 겹치는 거를 뺀다고 생각하시면 틀리지 않을 거 같죠. 좋아요, 누가 봐도. 그래서 1번하고 2번은 더하고 겹치는 걸 빼자. 지금 이런 식으로 가는 겁니다.
그러면 1번은 어떻게 될까요? f(1), f(2), f(3)이거든요 지금. x고 여기도 x인데 이게 복잡해 보여도 의외로 금방 해요. 보시면 1, 2, 3은 순서가 정해져 있다는 거예요.
그런데 4에 대한 조건은 없죠. 1번 조건 이거를 만족하는 걸 구하려면. 그러니까 4는 어디로 상관이 없어요. 그러니까 이 4는요 4개 중에 어디를 선택하든 자기 마음대로 가면 돼요.
그런데 1, 2, 3은요. 이 중에 3개를 선택해 주면 자기들끼리 순서가 정해져요.
중복을 허락해서 선택하면 돼요? 안 돼요? 안 돼요. 같은 게 없으니까. 그래서 4개 중에 3개를 선택만 해주면 얘네들은 자기 자리는 정해져요.
왜냐하면 1, 2, 3이 제일 큰 건 3이 가져가고 제일 작은 건 1이 가져가기로 약속했으니까. 그리고 4는 아무데나 가도 돼서 이 중에 아무거나 선택했어요. 이들을 곱하시면 1번이에요. 이해되세요?
1번은요 16이에요. 두 번째 볼게요. 이번에는 2하고 4하고만 대소 관계가 있죠. 좋아요. 2가 4보다는 작아야 된대요. 그러면 2하고 4는 대소 관계가 있지만 1, 3은 사실 상관이 없어요. 무슨 말인지 아시죠?
그러면 일단 2하고 4가 가져갈 거를 2개를 뽑아요. 갖다 안 붙었죠. 중복하면 안 돼요. 4개 중에 2개만 뽑아주면 그들끼리 순서는 정해져요 뽑기만 하면. 왜냐하면 다 큰 거 가져가기로 약속했거든요. 맞아요?
그러면 1하고 3은요? 상관없어요. 그냥 1은 4개의 선택권을 다 가지고 있고요. 3도 4개를 다 갖고 있어요. 그래서 2번 같은 경우는 4곱하기4곱하기4c2예요. 됐어요.
4곱하기4=16. 96이에요, 여기가. 그다음에 1교집합2. 1번하고 2를 둘 다 만족시키는 걸 해볼까요. 얘가 조금 어려울 수 있어요. 잘 보세요.
이거거든요. 그러면서 이걸 만족해야 되죠. 부등식을 어떻게 연결해 보려고 했더니 부등식으로 연결이 잘 안 돼요.
왜냐하면 이거랑 연결하면 여기서 이렇게 갈리니까 f(3)이랑 f(4)의 관계가 명확하게 나오지 않아요. 그러니까 좀 복잡해지죠.
그래서 부등식으로 연결해서 바로 해결하기 좀 어려울 거 같고요. 아이디어 중에 그나마 다행인 건 f(1), f(2), f(3)의 관계를 만족하는 이 함수의 개수는 몇 개 없다는 거죠. 왜요?
여기 잠깐 1번 볼래. 1번에서 이게 탄생한 이유는 얘가 f(1), f(2), f(3)을 정한 거고 그때마다 f(4)를 정한 게 이거거든. f(4) 정하기 전까지는 네 가지 밖에 없었던 거야.
그러니까 얘네 정하는 방법이 네 가지 밖에 없는 거야. 해보자. 해볼 수 있겠지? 1, 2, 3. 1, 2, 4. 1, 3, 4. 2, 3, 4. 그리고 나면 그때 f(2)가 정해져 있잖아.
그러니까 f(2)가 정해져 있으니까 f(4)는 몇 개인지 몇 개 안 나와. 이거보다 크게 잡으면 되니까. 이해되세요? 여기는요?
이제 다 마찬가지인 거 아시겠죠? f(2)가 다 정해졌으니까 그때마다 f(4)는 이거보다 크게 잡으면 3, 4 가져갈 수 있고요.
마찬가지 3, 4 갖고 가고요. 4 갖고 가고요. 4 갖고 갈 수 있죠. 그래서 총 몇 개예요? 6개. 6개밖에 안 나와요 겹치는 게. 이해되시죠? 이거 수작업으로 했어요.
수작업으로 해도 되겠다는 생각이 든 건 이렇게 되는 순서쌍이 몇 개 안 나오겠구나. 또 하나는 f(2)랑 f(4)의 관계.
f(1), f(2), f(3)의 관계를 연관시켜서 2개를 같이 부등식을 엮어보려고 했더니 그게 좀 잘 안 되는구나. 그래서 이 개수가 몇 개 안 되니까 차라리 수작업이 낫겠구나 해서 한 거예요.
제가 예전에 한번 말했죠. 함수의 개수는 수작업이 쉬울 때가 더 많아요. 수작업으로 통하는 경우도 많고요.
그래서 복잡하거나 좀 잘 안 된다 그러면 직접 세려고 시도를 하다가 공식으로 가면 좋고 그렇지 않으면 직접 세어보셔도 나쁘지 않아요.
마인드를 기본적으로 그렇게 갖고 가셔야 돼요. 여섯 가지죠. 그래서 이 둘을 더하고 이거를 빼면 돼요. 이거를 빼면 10이니까 106이네요. 됐죠. 그러면 전체 경우의 수는 어떻게 될까요?
1, 2, 3, 4를 정하는 건데 어쨌든 모든 함수 중에서 선택하는 거였으니까 1의 선택권 이 중에 4개, 그다음에 4개, 그다음 4개, 그다음 4개. 4, 4, 4, 4. 4의 네제곱이죠.
따라서 이거분의 106이다 이게 이제 확률이 되는 거죠. 이해되시죠? 그리고 나면 2의 8제곱분의 106이니까 2로 나눠주면 53이 되고 얘가 2의 네제곱 다시요. 2의 7제곱인데 4제곱이래.
128분의 53이다 이렇게 되는 거죠. 그래서 정답은요 128분의 53 이렇게 정리 해주시면 되겠습니다. 됐나요? 아니면 이거를 그렇게도 생각할 수 있어요.
제가 아까 잠깐 얘기했던 그 코드 중에서 그렇게도 얘기했었죠. 어떤 거를 하나를 구한 다음에 그 나머지 하나를 구할 때 여집합을 이용해서 구하는 문제 있다고 했죠.
그래서 이렇게 가시는 것도 괜찮아요. 예를 들어서 얘를 1번에다가 2번에다가 이렇게 하지 말고 2번이 그래도 개수가 많고 복잡하니까 2번을 먼저 구해요.
그런 다음에 1번이랑 2번이 아닌 거. 무슨 말인지 아세요? 2번을 구한 다음에 1번에다가 2번이 아닌 거를 섞어서 구하는 거죠. 그런 식으로 해도 사실 이것도 금방 나오기는 하거든요. 그래서 얘는 96인 게 나왔죠.
그런 다음에 1번이면서 그러니까 말하자면 이거를 만족하면서 이게 반대로 바뀌는 거예요. 무슨 말인지 알아? 얘가 어떻게 바뀌는 거야? 이렇게 이거를 구하는 거죠. 돼요? 그러면 얘가 2였잖아.
1하고 2지, 1하고 2,지. 1, 2, 3이지. 1, 2, 3이지. 몇 개야? 10개지. 10개만 더 더하면 되는 거예요. 1번을 만족하면서 그렇지. 그러면서 이제 2번을 만족 안 하는 거니까.
이해가 되세요? 이것도 괜찮아요 사실은. 그래서 여기가 106이 되는 거죠. 그러면 아까랑 똑같이 하셔도 상관 없죠. 이런 아이디어가 문제를 풀다가 내가 훨씬 더 잘 보인다 그러면 이거를 쓰시면 사실 제일 편해요.
그런데 잘 안 되면 그냥 정직하게 이렇게 가셔도 큰 손해는 아니에요. 그래서 여러분 문제에 많이 익숙해지시면 되거든요. 시간이 있다면 이렇게 크로스 해서 검토하는 것도 좋고요.
그래서 여러 가지 방법으로 좀 고민을 많이 해보셨으면 좋겠습니다. 그러면 그다음 내용으로 가서 연계 교재 2-7번 문제 보도록 하겠습니다.
숫자 1, 2, 3, 4 중에서 중복을 허락해서 4개를 선택해서 열렬로 나열한 a1, a2, a3, a4 이렇게 하자. 그럴 때 이 중에 하나를 선택할 때, 이거 되게 어려워 보이죠?
그런데 별로 안 어렵다. 볼래요. 조건을 만족시키고 싶대요. 그러면 k가 1부터 4까지 모든 자연수 중에서 이런 조건을 만족한다는 거죠. 그러면 이렇게 k가 이렇게 나오잖아.
그러면 예시 문항에서 옛날에 한 적도 있는데, 일일이 하는 거예요, 경우를 나눠서. 이런 문제 사실은 걱정이 안 돼요. 왜냐하면 하나씩 대입하면 뭔가 방법이 보이거든요.
그래서 k 자리에 1, k 자리에 2, k 자리에 3, k 자리에 4 이렇게 대입해 보시면 이 조건이 주는 의미가 무엇인지를 우리가 캐치할 수 있어요.
그래서 1를 넣어주시면요 a1, a2, a3, a4 중에 숫자 1의 개수가 0이거나 1의 양의 약수의 개수다 1개다. 그러면 이때는요 이 중에 2의 개수는 0이거나 2의 양의 약수의 개수다. 1, 2. 2개죠.
이 중에 3의 개수는 0이거나 3의 양의 약수의 개수다. 2개죠 1, 3. 이 중에 4의 개수는 0이거나 4의 양의 약수의 개수다. 1, 2, 4. 3개죠. 그러면 무슨 말이에요?
모든 k에 대해서 다 만족해야 되니까 이거를 만족하는 거죠. 4의 개수가 0개 혹은 3개. 3의 개수가 0개 혹은 2개. 2의 개수가 0개 혹은 2개.
1의 개수가 0개 혹은 1개 이렇게. 예전에 제가 기출 문제 중에 그거랑 비슷한데 짝수는 몇 개 아닌 몇 개만 쓰이고 홀수는 몇 개 아닌 몇 개만 쓰인다.
그거 순열 조합에서 나왔던 문제인데요. 확률이 아니라 1단원에서. 기출 문제에서 제가 풀어드린 적이 있는데. 그래서 그런 거랑 비슷한 거든요 느낌이.
그럼 생각해 볼까요. 그러면 4의 개수 제일 많은 것부터 생각해 보자. 첫 번째 4의 개수가 만약에 3개가 쓰였다. 그러면 이제 나머지 하나만 더 만들면 되지.
왜냐하면 4개 선택하는 거니까. 그렇잖아요. 4개 선택하는 거잖아요.
그러니까 하나만 더 선택하면 돼. 그러면 1개만 올 수 있는 거 누구예요? 1밖에 없지. 왜냐하면 얘네는 안 오거나 2개 오거나 하니까. 이거밖에 조합이 안 돼요. 이해돼요?
아니면 4가 아예 안 와요. 이거 아니면 0이니까. 4를 기준으로 나눈 거예요, 4를 기준으로. 4 안 온다 만약에. 그러면 나머지 갖고 꾸려야 하죠.
그러면 3, 2, 1로 꾸리는데 1은 안 오거나 1개 오니까 그런데 얘는 2개 오거나 안 오니까 2랑 3으로 밖에 못 꾸리죠. 2 둘, 3 둘.
맞죠. 2, 4개 이런 것도 안 돼요. 그냥 안 오거나 2개 오거나니까. 그러려면 둘 둘 와가지고 4개 채우면서 바뀌는 거죠. 이해되세요?
끝났죠. 왜냐하면 이런 숫자 조합은 형성을 했다면 그때마다 a, 1, 2, 3, 4에 대응시켜서 어떻게 숫자가 가는지를 결정을 해줘야 되죠. 지금 숫자 구성만 한 거니까.
그러면 a, 1, 2, 3, 4에 누가 1를 가져가느냐에 따라서 4!, 3! 나누시면 되니까 이게 네 가지고요. 맞죠. 2, 2, 3, 3 누가 가져가는지 정해주셔야 되죠. 역시 같은 것이 있는 순열로 가시면 되죠.
4!은 2!, 2! 나누시면 되죠. 맞죠. 그러면 4 나눠주시고 3곱하기2=6. 여섯 가지죠.
그러면 다 더하면 10가지 이렇게 되겠네요. 됐나요? 그러면 이게 내가 원하는 조건을 만족하는 개수가 되는 거고요. 확률을 구하고 싶은 거니까 전체 경우의 수 구하셔야죠.
전체는 1, 2, 3, 4 4개를 a, 1, 2, 3, 4에 대응시키는 거니까 4곱하기4곱하기4곱하기4겠죠. 왜? 중복을 허락하니까 맞죠. 따라서 2곱하기5=10, 2곱하기2=4 하니까요 2의 7제곱이다. 128이죠.
128분의 5야 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다. 하실 수 있겠죠? 좋습니다.
조건 복잡해요. 조건이 복잡해서 때로는 여러분이 이제 문제를 보고 어떻게 해야 되는지 고민이 될 수 있을 텐데요. 제가 항상 얘기하죠. 수작업은 하면은 언제나 옳고요.
여러분의 풀이의 믿음을 가지고 여러분이 그때그때 자기가 직접 주도적으로 문제를 풀어보셔야 돼요. 그게 몇 번 성공하는 경험이 생기잖아요. 그러면 그다음부터 내 풀이에 대한 믿음이 생겨요.
그러니까 내가 생각하는 방식이 맞다 라는 거 그게 굉장히 중요하거든요. 그런 생각의 믿음이 문제를 잘 푸는 반이상을 차지해요. 그 믿음이 있어야 내가 자신감 있게 치고 나가는 거거든요.
그래서 확통 연습을 많이 하시면서 생각에 대한 자신감을 좀 가지시기 바랍니다. 이제 오늘의 마지막 문제고요. 2-8번 보도록 하겠습니다.
다 더해서 6이 나온대. 하나를 선택하는데 음 아닌 정수고. 그런데 순서쌍이 이거를 만족한대요. 어디서 많이 본 느낌의 기출 문제랑 좀 비슷하죠. 이거 아니다 그 어떤 문제에 있었는데.
이거랑 똑같지는 않지만 느낌이 좀 그렇다고. 얘 정리해 주면 이렇게 되는 거죠. 여기다가 먼저 정리할까. 이게 4 이거나 또는 z가 1이거나 이렇게 되는 거죠.
왜냐하면 두 식을 곱해서 0이 됐다는 건 얘가 0이거나 얘가 0인 거니까 방정식을 푸는 가장 기본 중에 기본이죠.
그래서 이것과 이것의 또는의 관계니까 어떻게 하면 돼요? 둘을 더한 다음에 어떻게 하죠? 1번, 2번이라고 한다면 1번과 2번의 겹치는 부분을 빼준다 이렇게 가죠 보통.
그러니까 x+y=4가 되면서 z는 1이 되는 이런 경우를 동시에 만족하는 걸 빼주시면 되죠. 이해되세요? 큰 틀은 잡았어요. 다시.
그러면 이거 한번 해볼까요. 다 더해서 4가 됐어요, 다 더해서. 그런데 이렇게 2개 더한 게 4니까 여기다가 쏙 넣어주면 z+w=. 미안, 다 더해서 6인데. 미안. 6이 됐어요.
다 더해서 6이 됐어요. 그런데 x, y 더한 게 4니까 z+w는 2가 되는 거죠.
그러니까 1번을 만족하는 조건은 뭐냐면요 x랑 y를 더한 거는 4고 그러면서 z랑 w를 더한 건 2야. x, y, z, w는 0 이상의 정수야. 맞아요?
이 2개를 다 만족한다는 거죠. 그러면 여기에 해당되는 정수 순서쌍 구하려면 2H4고요. 그때마다 z랑 w가 정해지는 거죠. 그때마다 2H2로 z, w를 정할 수 있죠. 이게 1번이에요.
여기까지가 다. 됐어요? 좋아요. 넓혀서 써볼까. 이게 1번, 2번이 겹치는 부분이죠. z가 1인 게 그다음이에요. 그다음 두 번째 볼게요. 이번에는 x, y, z, w가 6이에요.
그런데 z는 하필이면 1이에요. 그러면 이 자리에 1이 들어오는 거니까. x, y, w가 5가 되는 거고 셋 다 0 이상의 정수가 되겠죠. z값은 1로 고정이에요.
얘는 더 이상 경우의 수가 나오지 않으니까 이 3개만 잘 짝지으시면 되죠. 따라서 이때는 3H5예요. 됐나요? 덧셈 정리입니다, 큰 틀은 더할 거예요.
그다음 마지막. 1과 2를 둘 다 만족시킨대요. 그런데 x, y, z, w를 더한 거는 6이었어요. 그렇죠. 그러면 다시 보세요. z가 1이에요.
x, y 더한 게 4예요. 그러면 w가 얼마예요? 1로 고정되죠. 맞아요? 그러니까 얘는 어떻게 되냐면 z도 1이고 w도 1이 돼요. 대신에 x+y가 4가 되는 건 남아 있죠.
이거 만족하는 거 구하시면 돼요. 얘는 고정이니까 더 생각할 필요 없고요. 이걸 가지고 x, y 순서쌍 찾으면 되시죠. x, y 0 이상이니까 2H4가 되는 거죠.
이해되세요? 그래서 이거 정리하시고. 그러면 이들을 더하고 여기서 이거를 빼고. 됐나요? 그러면 이거 각각을 계산해 보자. 5콤비네이션4, 3콤비네이션2. 그러면 5곱하기3=15 이렇게.
여기는 7콤비네이션2 7 6 2로 나뉘니까 7곱하기3=21. 그다음 2H4는 5C4죠. 그러니까 5겠죠. 그리고 빼야 되죠.
그러면 전체 경우의 수는 아직 안 구했고요. 내가 구하고자 하는 경우의 수는 이거거든요. 이거 10 나오니까 31이네요. 전체 경우의 수 한번 볼까.
전체는 x, y, z, w를 더해서 6이 나오는 음 아닌 정수 순서쌍이에요. 그러니까 전체는 정직하게 이거 그냥 완성해서 구하시면 되죠. 4H6이죠, 전체. 그래서 9콤비네이션3이고요.
84 됐나요? 따라서 84분의 31 정리해서 올려주시면 되겠죠. 약분이 안 되네요. 84분의 31이 정답이 되겠는데요. 이렇게 정리하시면 되는 겁니다.
혹시 여력이 되시면요 제가 그동안 해드렸던 1번, 2번을 더하고 1, 2 교집합을 빼는 거 말고도 1번을 하고 1번이 아닌 거랑 2번을 해보던지
아니면 그게 좀 어려울 거 같으면 2번을 하고 그리고 1번에다가 2번이 아닌 거 이런 식으로도 해보시면 되는데 그게 여기 조금 복잡해 보여요.
혹시 조금 도전해 보고 싶으신 분들은 해보셔도 돼요. 그런데 굳이 그렇게 풀 필요가 없는 문제죠, 사실 이 문제는.
그런데 제가 말하고 싶은 거는 여러분이 한 문제를 보고도 실패할 거 같아도 혹시라도 이제 다른 여러 가지 방법으로 시도를 해보시면서
뭔가 방법에 대한 확신도 생기고 이럴 때 이런 거를 쓴다는 것도 알게 되고 나 나름의 뭔가 이제 풀이법이 자꾸만 생기게 되거든요.
그래서 여러 가지로 생각해 보시면 좋아요. 그래서 이 문제 같은 경우는 이 풀이가 적합한 풀이는 맞거든요.
그러나 이제 다방면으로 여러분이 고민을 해보시면서 아, 이래서 이 풀이는 안 쓰는 게 좋겠구나 이런 걸 내가 느껴가는 거죠.
여러 가지 풀이로 고민해 보시면서 자꾸만 자기가 스스로 주도적으로 풀어보자 그래야 내 풀이에 대한 믿음이 생기는 거예요. 아시겠죠? 여기까지 할게요 저는.
다음 시간부터 계속 연계 교재 문제 풀이 이어갈 거니까 여러분들 정리 잘 해주시고요. 우리는 오늘도 코드 올리고 우리 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.